---
title: '파이썬과 메서드'
layout: 
tags: []
category: Python
---
> 이 글의 작성자는 C/C++ 프로그래밍을 하던 사람이다.
> 이 글은 Python을 복습하며 작성하는 글이니, 부족한 부분이 있으면 얼마든지 피드백을 주시기 바란다.

&nbsp;

클래스의 속성을 추가하는 방법을 알았으니, 이제는 메서드를 추가할 차례다. 파이썬의 클래스에서 제공하는 메서드는 총 3종류가 있다. 하나씩 알아보도록 하자.

&nbsp;

## 인스턴스 메서드(instance method)

갑자기 인스턴스란 말이 나와서 혼란스러울 수도 있다. 대충 **인스턴스는 객체같은 것**이라고 생각하자.

> 엄밀히 따지자면 인스턴스와 객체는 다른 의미이긴 하다. 'object vs instance'로 검색하면 그 결과들이 많이 보일 것이나, 비슷한 의미로 사용된다.

그러면 인스턴스 메서드는 어떻게 만드느냐? 별거 없다. 그냥 클래스 안에다 만들기만 하면 된다.

```python
class person:
    def __init__(self, _name, _age):
        self.name = _name
        self.age = _age

    def introduce(self):
        print("안녕하세요! 저는", self.name, "입니다!", self.age, "살 이에요!")
```

위의 `introduce`가 인스턴스 메서드의 형태로 구현되었다.

인스턴스 메서드의 특징은, **첫 번째 인자로 self, 즉 자기 자신을 가리키는 매개 변수가 존재한다**라는 것이다. 따라서 이 함수는 객체마다 출력되는 결과가 달라질 수 있다는 것을 의미한다. 객체마다 객체 속성은 다를 수 있기 때문이다.

&nbsp;

## 클래스 메서드(class method)

다음으로는 **클래스 메서드(class method)**에 대해 알아보자. 클래스 메서드는 이렇게 만든다. 클래스 메서드를 설명하기 위해 클래스 속성을 하나 추가했다.

```python
class person:
    count = 0

    def __init__(self, _name, _age):
        self.name = _name
        self.age = _age
        person.increasePersonCount()

    def introduce(self):
        print("안녕하세요! 저는", self.name, "입니다!", self.age, "살 이에요!")

    @classmethod
    def increasePersonCount(cls):
        cls.count += 1
```

가장 마지막으로 정의된 메서드, `increasePersonCount` 메서드가 클래스 메서드이다. 잘 보면 **classmethod**라는 데코레이터가 보일 것이다.

그렇다. 클래스 메서드를 만드는 방법은 **classmethod 데코레이터를 쓰면 된다.**  
그리고 첫 번째로 들어오는 인자의 이름이 **cls**로 바뀐 것도 눈에 들어올 것이다. 인스턴스 메서드와는 달리, 클래스 메서드의 첫 번째 인자는 **클래스 자체가 들어온다.** cls 인자를 출력해보면 다음과 같이 나오는 것을 볼 수 있을 것이다.

```
<class '__main__.person'>
```

클래스 메서드에서는 실제로 생성된 객체를 가리키는 인자가 들어오지 않으므로, **객체 속성에는 접근할 수 없다.** 대신 **클래스 속성에는 접근할 수 있다.**

위의 코드에서 변화한 부분들을 살펴보라. 클래스 속성인 `count`가 추가되었고, 새로운 `person` 객체가 생성되었을 때, `increasePersonCount`을 호출하여 클래스 속성인 `count`의 값을 1씩 증가시키고 있다. 즉, **지금까지 생성된 person 객체의 수를 세는 행동을 추가한 것**이다.

이런 식으로 `person` 개개인의 속성이 아니라 클래스 자체의 속성을 다룰 때 주로 사용하게 될 형태의 메서드이다.

&nbsp;

## 스태틱 메서드(static method)

마지막으로 **스태틱 메서드(static method)**에 대해 알아보자. 이번에는 스태틱 메서드 하나만 추가한다.

```python
class person:
    count = 0

    def __init__(self, _name, _age):
        self.name = _name
        self.age = _age
        person.increasePersonCount()

    def introduce(self):
        print("안녕하세요! 저는", self.name, "입니다!", self.age, "살 이에요!")

    @classmethod
    def increasePersonCount(cls):
        cls.count += 1

    @staticmethod
    def aboutPerson():
        print('사람을 표현하고 있어요')
```

가장 마지막으로 정의된 메서드, `aboutPerson` 메서드가 스태틱 메서드이다. 클래스 메서드와 유사한 점을 볼 수 있는데, **staticmethod**를 데코레이터로 사용하고 있다는 점이다. 스태틱 메서드도 데코레이터 하나만 붙이면 스태틱 메서드가 된다.

그리고 또 하나 중요한 차이점이 보인다. **자기 자신을 가리키는 객체나 클래스 정보가 전혀 들어오지 않는다는 점**이다. 따라서 스태틱 메서드에서도 **객체 속성에는 접근할 수 없다.**

사실상 클래스 밖에 선언된 함수와 다를 바가 없기 때문에 이걸 어떻게 써야 하나라는 의견도 존재한다. 개인적으로는 **네임스페이스를 나누는 것** 정도로 쓰임새가 있다고 보고 있다. (특정 클래스에 대한 help() 함수를 구현한다던가 정도로)

&nbsp;

메서드들에 대한 설명을 하다보니, 어느새 `person` 클래스는 어느정도의 형태를 갖추게 되었다. `person` 객체를 생성할 때 이름과 나이를 입력받고, 이를 기반으로 자기소개를 하는 메서드까지 만들었다.

&nbsp;