---
title: '파이썬과 함수 (2)'
layout: 
tags: []
category: Python
---
> 이 글의 작성자는 C/C++ 프로그래밍을 하던 사람이다.
> 이 글은 Python을 복습하며 작성하는 글이니, 부족한 부분이 있으면 얼마든지 피드백을 주시기 바란다.

&nbsp;

## 함수 실행의 결과 : return

우리가 그동안 사용한 함수 중 **print()**와 **sorted()**를 생각해보자. 이 두 함수의 차이가 뭐가 있을까?

가장 먼저 떠오르는건 함수의 동작이 다르다는 것이다. print()는 다음과 같이 사용해서 'hi'라는 문자열이 출력되도록 하였다.

```python
print('hi')
```

그리고 sorted()는 다음과 같이 사용해서 리스트 a의 정렬된 결과를 l이라는 변수에 받도록 하였다.

```python
l = sorted(a)
```

잘 보면, sorted()와 print()의 차이가 하나 더 보일 것이다. **변수에 무언가를 대입하는 동작의 유무**이다. sorted()의 경우 무언가를 l에다 대입하고 있지만, print()는 그런 동작이 없다. 이건 무엇을 의미하는 것일까?

&nbsp;

결론만 말하자면, **함수도 하나의 값을 가질 수 있고, 가지지 않을 수도 있다.** 그리고 함수의 값을 결정하는 키워드가 하나 있다. **return**이다.

return을 통해, 이 함수를 호출한 뒤, 어떠한 값을 가지게 할 지 결정할 수 있다. 한마디로, **함수의 실행결과 값을 return에다 집어넣으면 된다.**

그러면 어떻게 하면 되는지 간단한 예시를 살펴보자. 두 매개변수를 받아서 더한 결과값을 돌려주는 함수를 만들어보자.

```python
def plus(a, b):
    return a+b
```

두 매개변수 ``a``와 ``b``를 받아서 ``a+b``의 결과물을 돌려주는 함수다. 그리고 함수를 실행한 결과도 살펴보자.

```
q = plus(2, 3)
w = plus(10, 2)

print(q, w)
```

출력 결과를 보면 5와 12가 나온 것을 확인할 수 있다.

sorted() 함수도 정렬된 객체를 생성한 후, 그 객체를 **return**하는 식으로 짜여져 있다.

&nbsp;

## None : 값이 없음

그러면 print() 함수는 결과가 무엇일까? 확인해보자.

```python
a = print('hi')
print(a)
```

위의 코드를 실행했다면, 'hi'와 함께 **None**이라는 글자를 볼 수 있을 것이다. 이걸 보면 print() 함수도 무언가의 결과를 주는 것 같긴 하다. 그런데 왜 print()의 결과에는 관심이 없는 것일까?

&nbsp;

**None**이 의미하는 것은, **값이 없다**이다. 정수도 아니고, 문자열도 아니고, 누군가가 만든 데이터 형도 아닌 그냥 **값이 없다**라는 단 하나의 의미만을 가지고 있다.  
즉, print()의 실행 결과가 None이라는 것은 **실행 결과 값은 없다**라는 것을 의미한다.

만약 None이 조건문이나 반복문 등 condition에 들어가게 될 경우, False로 간주하게 된다.

```python
a = None
if a :
    print('True')
else :
    print('False')
```

위의 코드는 'False'가 출력되는 것을 확인할 수 있을 것이다.

&nbsp;

어떤 함수가 실행 결과 값이 없는 함수가 되는가? print()같이 굳이 이 함수의 실행 결과를 저장해야 할 필요가 없을 때 그리 될 수 있다.

print()를 쓰는 이유는 무엇인가? 객체의 값을 출력하기 위해서다. 그럼 객체의 값을 출력했으면 더 필요한 것이 있는가? 억지로 만드려면 만들 순 있겠지만, 사실 딱히 필요한 건 없다. 그러면 굳이 아무런 값을 만들어서 반환하기 보다는, **딱히 돌려줄 값이 없다. None**을 반환, 즉 리턴하게 되는 것이다.

> 함수의 값을 반환한다 라는 말도 쓰긴 하지만, 아마도 리턴한다라는 말을 더 자주 들을 것이다.

&nbsp;

### 함수의 결과를 None으로 만들기

그러면 None은 어떻게 리턴하게 될까? 간단하다. 그냥 **return을 사용하지 않으면 된다.**

```python
def noReturn():
    a = 2+3
```

위의 함수의 결과를 출력하면 **None**이 나오는 것을 확인할 수 있을 것이다.

아니면 명확하게 코드로 ``return None``을 해도 된다.

```python
def returnNone():
    return None
```

위의 함수의 결과를 출력해도 **None**이 나오는 것을 확인할 수 있을 것이다.

아니면 그냥 **return**만 써도 된다.

```python
def returnNone():
    return
```

위의 결과도 **None**이 되는 것을 확인할 수 있을 것이다.

&nbsp;