---
title: '파이썬 시작하기'
layout: 
tags: []
category: Python
---
> 이 글의 작성자는 C/C++ 프로그래밍을 하던 사람이다.  
> 이 글은 Python을 복습하며 작성하는 글이니, 부족한 부분이 있으면
> 얼마든지 피드백을 주시기 바란다.

&nbsp;

## Python?

> Life is short. You Need Python.

**Python**은 1991년 [귀도 반 로섬](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B7%80%EB%8F%84_%EB%B0%98_%EB%A1%9C%EC%84%AC "귀도 반 로섬")이 발표한 프로그래밍 언어이다. 다른 언어에 비해 이해하기 쉬운 문법으로 초보자들에게 많이 추천하는 언어이며, 2020년 3월 26일 기준으로 [Tiobe Index 랭킹에서 3위를 기록하고 있다.](https://www.tiobe.com/tiobe-index/ "Tiobe Index 랭킹에서 3위를 기록하고 있다.")

> Tiobe Index는 대충 프로그래밍 인기 순위라고 보면 된다.

배우기도 쉬운 언어일 뿐만 아니라, 위의 Tiobe Index에서 볼 수 있듯이
실제로도 많이 사용하는 언어이다. 즉, **배우기도 쉽고 쓸 곳도 많다**.

&nbsp;

## Python의 특징

어떤 특징을 가지고 있길래 많이 쓰는걸까? Python의 특징들을 알아보자.

&nbsp;

- **무료이며, 오픈소스이다**

Python은 [공식 홈페이지](https://www.python.org/ "공식 홈페이지")에서 무료로 다운로드 받을 수 있다. 그리고 [소스코드 또한 공개되어 있다](https://github.com/python "소스코드 또한 공개되어 있다").

&nbsp;

- **배우기가 쉽다**

위에서도 말했듯, 배우기가 매우 쉽다. C/C++이나 Java와 비교해보면,
Python은 매우 개발자 친화적인 언어임을 느낄 수 있다.
이는 Python은 사람이 이해하기 쉬운 언어인
**High-Level Programming Language(고급 언어)**라서 그런 것도 있지만,
**고급 언어중에서도 읽고 쓰기가 쉬운 편**에 속한다.

> 고급 언어는 사람 친화적인 언어이고,  
> 저급 언어는 기계 친화적인 언어이다.

만약 다른 프로그래밍 언어를 사용한 경험이 있다면,
Python을 다루는데 많은 시간이 필요하지 않을 것이다.

> 물론 배우기가 쉽다는 거지, 마스터 하기는 쉽지 않다.
> Python 특유의 철학, Pythonic을 익히려면 시간이 꽤 필요할 것이다.

&nbsp;

- **인터프리터를 통해 동작한다**


**인터프리터(Interpreter) 사람이 쓴 언어를 번역하여 컴퓨터에게 명령을 전달하는 프로그램**이다. 인터프리터를 영어사전에서 찾아보면 통역사라는 뜻을 찿을 수 있을 것이다.

인터프리터에게 다음과 같은 소스코드를 전달하면

```python
print('hello world')
```

인터프리터는 컴퓨터에게 ``'hello world'``를 출력해라는 명령을
전달하고, 컴퓨터는 ``'hello world'``를 출력하게 된다.

> 인터프리터를 통하지 않는 언어가 어떻게 동작하는지 궁금하다면
> 컴파일러(Compiler)에 대해 찾아보자.

&nbsp;

- **이식성이 좋은 언어이다**

Python이 인터프리터 언어라는 점과 어느정도 연관이 있는 특징이다.

이식성은 **특정 환경에서 작성한 코드를 다른 환경에서도 똑같이
구동할 수 있는 성질**이다. 예를 들어 Windows에서 작성한 코드를
Linux나 Mac OS에서도 똑같이 구동할 수 있다면, 그것은 이식성이
좋은 언어라고 할 수 있다.

> 굳이 마이크로프로세서 까지 언급을 하지는 않겠다.

Python은 각각의 주요 운영체제에서 동작하는 인터프리터가 있다.
따라서 이식성이 좋다고 할 수 있다.

> 인기있는 언어들은 웬만하면 이식성이 좋다.

&nbsp;

- **객체지향(Object-Oriented) 언어이다**

Python은 **객체지향 프로그래밍에 필요한 기능들을 제공**한다.
프로그래밍 자체가 처음인 사람들은 일단 이런게 있다고만 알아두고 넘어가자.
이 특징에 대해서는 나중에 객체지향을 다룰때 언급하도록 한다.

&nbsp;

- **방대한 라이브러리를 지원한다**

Python은 **표준 라이브러리**를 통해 편리한 프로그래밍 환경을 제공한다.

> 라이브러리라는 단어가 생소한 사람이라면,
> 프로그래밍 중 사용할 수 있는 편리한 도구라고 기억해두자.

표준 라이브러리만으로 부족하다면, **pip 등으로 패키지를 추가**할 수 있다.

> 패키지에는 또 다른 라이브러리가 포함되어 있다.

한마디로 누군가가 개발한 기능(도구)를 가져다 쓸 수 있다는 말이다.
그리고 Python은 수많은 라이브러리들이 존재한다.

&nbsp;

## Python 활용

Python을 통해 다음과 같은 일 외에도 여러 가지 일을 할 수 있다.
**일일이 나열하기엔 너무 많으니** 대표적인 사용처들만 간단하게
알아보고 넘어가자.

- **GUI**
Python은 GUI(Graphic User Interface) 프로그램을 제작할 때 쓰일 수 있다. 대표적으로 **Tkinter**, **PyQt**등을 사용할 수 있다.

- **Web Programming**
Python으로 Web Programming 또한 수행할 수 있다.
이에 도움을 주는 도구로는 **Django**와 **Flask**등이 있다.

- **Maching Learning**
최근들어 핫한 이슈로 떠오르고 있는 Machine Learning 또한
Python으로 수행할 수 있다. 대표적으로 Google의 **Tensorflow**가 있다.

이 외에도 [python 홈페이지에서 무엇을 할 수 있는지](https://www.python.org/about/apps/ "python 홈페이지에서 무엇을 할 수 있는지")
보여주고 있으니, 한 번 찾아보도록 하자.

&nbsp;

## Python 버전 (2.x, 3.x)

2020년 3월 말이 된 현재, Python2 코드를 접할 일이 얼마나 있을진
잘 모르겠지만, **Python2는 지원 종료**가 되었다.
이는 Python2에 어떠한 문제가 발생한다고 하더라도 더 이상
지원을 받을 수 없음을 의미한다. **심각한 보안 상의 이슈가 발생한다고
하더라도!**

이러한 문제가 발생하는 이유는, **Python2 코드는 Python3에서 동작하지
않기 때문이다!** 즉, **하위 호환성(backward compatibility)**이 유지되지
않기 때문이다.

따라서, 과거에는 Python2 코드로 작성된, 그리고 안정성을 검증받은
코드들이 많이 있었고, Python3 코드는 이제 새로 작성되는 코드들이기
때문에, 그 때 까지는 안정성을 보장받지 못하는 코드들이었다.

하지만 시간이 흐름에 따라, 기존에 작성된 코드들은 점점 Python3 코드로
이식이 되었고, 이제는 Python2가 지원 종료됨에 따라 Python2 코드들을
볼 일이 거의 없을 것이다.

&nbsp;

만약 **레거시 코드를 종종 유지보수해야 하는 입장**이라면,
Python2에 대해서 좀 알아두는 편이 좋을 수도 있다.

하지만 지금 **새로 배우기 시작하는 입장이라면, 그냥 Python3**을 배우자.
앞으로 작성할 내용들도 Python3을 기준으로 작성한다.

&nbsp;