---
title: '파이썬과 문자열 맛보기'
layout: 
tags: []
category: Python
---
> 이 글의 작성자는 C/C++ 프로그래밍을 하던 사람이다.
> 이 글은 Python을 복습하며 작성하는 글이니, 부족한 부분이 있으면 얼마든지 피드백을 주시기 바란다.

&nbsp;

## 문자열 (string)

프로그래밍을 하다 보면 숫자도 많이 다루지만, **문자열**을 다루는 일도 굉장히 많다. 하지만 문자열이라는 단어 자체가 생소한 사람이 있을 수 있다. 그러면 문자열은 무엇일까?

문자열은 **일련의 문자**라고 보면 된다.  
문자는 키보드를 이용해서 입력할 수 있는 문자라고 보면 된다.  

여러분의 컴퓨터(혹은 모바일 기기)를 살펴보면 많은 곳에서 문자열을 발견할 수 있다.  
브라우저에 보이는 주소도 문자열이다.  
여러분이 읽고 있는 이 글도 문자열이다.  


프로그래밍과 문자열은 떼려야 뗄 수 없는 관계라고 볼 수 있다.

생각해보면 변수의 이름도 문자열이 될 수 있을 것 같다.
그러면 문자열과 변수의 이름을 어떻게 구별해야 할까?

문자열임을 표시하기 위해, Python은 **'** 또는 **"**을 사용한다.
예를 들자면 다음과 같다.

'hello world'  
"hello world"  
'123'  
''  

&nbsp;

## 문자열의 특징

문자열의 특징을 간단하게 짚어보자.

- 'hello world'와 "hello world"는 같은 문자열이다. 비록 문자열임을 표현하기 위해 사용한 문자는 다르지만('와 "), 내용물이 같으므로 같은 문자열이다.

- '123'은 정수가 아니라 문자열이다. 정수 123을 표현하고 싶다면 '을 빼야 한다.

- ''는 빈 문자열을 의미한다.

- 문자열의 경우, '로 시작을 했으면 '로 끝맺어야 하고, "로 시작을 했으면 "로 끝맺어야 한다. 따라서 다음 예시는 문법 오류이다.
	- 'hello world"
	- "hello world'

- ' 또는 "를 세 개를 쓸 수도 있다. 이 경우, 여러 줄의 문자열을 입력할 때 쓸 수 있다.
	- """hello  
	world!"""

- 문자열은 **불변**이다. 'hello world'란 문자열을 만들었으면, 이 문자열을 'hello waldo'란 문자열로 바꿀 수 없다. 다른 문자열을 쓰고 싶다면 새로 생성해야 한다.

- 문자열은 **대/소문자를 구분한다.** '**H**ello'와 '**h**ello'는 다른 문자열이다.

&nbsp;

## 문자열 다루기

Python에서 제공하는 기본적인 문자열 다루기를 익혀보자.

&nbsp;

- **문자열 결합하기**

두 문자열을 결합하여 새로운 문자열을 만들고 싶을 때가 있을 수 있다. 이럴 때 사용하는 것은 **+ 연산자**이다. 다음과 같이 사용할 수 있다.

```python
>>> a = 'hello '
>>> b = 'world!'
>>> c = a+b
>>> c
'hello world!'
```

"숫자도 아닌데 더하기를 쓸수 있네?" 라는 생각을 할 수 있다. 간단하게만 언급하고 넘어가자면, 객체중에는 **연산자를 사용할 수 있는 객체가 있다**는 정도로만 기억하고 넘어가자. 수와 관련된 객체와 문자열이 여기에 해당된다.

&nbsp;

- **문자열 복제하기**

하나의 문자열을 여러 번 쓰고 싶을 때가 있을 수 있다. 이럴 때 사용하는 것은 ** * 연산자**이다. 다음과 같이 사용할 수 있다.

```python
>>> a = 'ora' * 4
>>> a
'oraoraoraora'
```

&nbsp;

- **문자열 길이 구하기**

문자열의 길이를 구하고 싶다면 다음과 같이 하면 된다.

```python
>>> len('hello world')
11
>>> a = 'hi'
>>> len(a)
2
```

저번에 배운 print처럼, **len도 함수**이다. len()에서 괄호 안에 길이를 구하고 싶은 문자열을 집어넣으면 된다.

&nbsp;

- **문자열의 특정 위치의 문자에 접근하기**

문자열의 특정 위치의 문자에 직접 접근하여 가져올 수도 있다. 다음 문자를 보자.

'abcdefg'

위의 문자열에서 맨 처음 글자는 'a'고, 3번째 글자는 'c'다. 그렇다면 Python에서는 어떻게 이러한 정보를 가져올 수 있을까?

**[]**안에 몇 번째 글자를 가져올 것인지를 적으면 된다. 좀 있어보이는 용어를 사용해 보낟면, **인덱스(index)로 접근한다**라고 이야기 한다.

그러면 위의 문자열에서 첫 번째 문자를 가져와보자.

```python
>>> a = 'abcdefg'
>>> a[1]
'b'
```

첫 번째 문자라서 [] 안에 1을 넣었는데, 두 번째 문자인 'b'가 출력되었다. Python은 숫자도 못 세는 멍청이인걸까?

이 내용은 다른 프로그래밍 언어 대부분에서도 통용되는 이야기이다. 프로그래밍 세계에서는 **인덱스 계산을 할 때는 0부터 센다**. 따라서, 문자열의 맨 처음 글자를 가져오고 싶다면 a[0]으로 해야 제대로 출력이 된다.

```python
>>> a = 'abcdefg'
>>> a[0]
'a'
```

"왜 0부터 세지?" 라는 의문이 들 수 있다. 그러려면 문자열이 실제로 어떻게 생겨먹었고, 메모리 주소와 관련된 지식도 필요하기 때문에 지금은 그냥 **프로그래밍 할 때는 0부터 센다!**라는 정도만 기억하고 넘어가는 것이 좋다.

그리고 또 하나 주의해야 할 점이 있다. 길이가 7인 문자열에서 7 이상의 인덱스에 접근하려고 하면 에러가 발생한다.

```python
>>> a[7]
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#12>", line 1, in <module>
    a[7]
IndexError: string index out of range
```

어떻게 보면 당연한 일이다. 지금 위의 요청은 **없는걸 내 놓으라!** 라고 우기는 것과 다름 없기 때문이다. 없는걸 어떻게 주겠는가? 그리고 없는걸 있다고 속여서 주는 것도 큰 문제가 될 것이다. 잘못된 동작을 눈 가리고 아웅 식으로 계속 돌려봤자 치명적인 문제가 계속 쌓여나갈 뿐이다.

다른 프로그래밍 언어를 하던 사람이면 이런 생각이 들 수 있다.

**"인덱스로 접근이 가능하잖아? 그러면 a[1] = 'a'로 고칠 수 있겠는데?"**

본인도 그런 헛된 희망을 잠시나마 품은 적이 있었으나, 아쉽게도 땡이다. 문자열은 그런 기능을 지원하지 않는다는 메시지만 뜰 뿐이다. 다시 한 번 기억하자. **문자열은 불변이다.**

그러면 맨 뒤에 있는 글자 하나만 가져오고 싶다면 일일히 문자열의 길이를 구해야 하는가? 라고 물어볼 수 있다. 다른 프로그래밍 언어라면 그럴 수도 있겠으나, Python에서는 아니다. 인덱스를 -1로 하면 해당 문자열의 맨 뒤의 글자를 가져온다.

```python
>>> a[-1]
'g'
>>> a[-2]
'f'
```

&nbsp;

- **문자열의 일부를 가져오기**

문자열의 일부를 가져오는 것도 가능하다. 이를 **부분 문자열(substring)**이라고 부른다.

'hello world'

라는 문자열이 있으면, 'hello'만 떼 올수도 있고 'lo wor'만 떼 올수도 있다. 부분 문자열을 만들기 위해서는 다음과 같은 문법을 사용하면 된다.

	string[begin:end]

``string``은 **문자열을 가리키는 변수의 이름**이다. 따라서, 본인이 추출하고자 하는 문자열 또는 변수 이름을 ``string``에 집어넣으면 된다.

``begin``은 **문자열이 시작하는 인덱스**, 즉 위치를 의미한다. 인덱스는 0부터 시작한다는 사실을 다시 한번 기억하자.  
그리고 ``begin``을 생략하면 문자열의 맨 처음을 가리키게 된다. 0이 자동으로 들어간다고 봐도 무방하다.

``end``는 **부분 문자열의 마지막 인덱스 + 1**을 의미한다. 다시 말하자면, ``end``의 인덱스부터는 부분 문자열이 아니다! 라는 것을 의미한다.
그리고 ``end``를 생략하면 문자열의 맨 끝을 가리키게 된다. 문자열의 길이 값이 자동으로 들어간다고 봐도 무방하다.

즉, ``begin`` 인덱스 부터 부분 문자열이 포함되기 시작하고, ``end`` 인덱스 부터 부분 문자열이 포함되지 않기 시작한다고 보면 된다. 만약 ``begin``과 ``end``의 값이 같다면 빈 문자열이 된다.

그러면 예시를 확인해보자.

```python
>>> a = 'hello world'
>>> a[3:9]
'lo wor'
>>> a[6:]
'world'
>>> a[:5]
'hello'
>>> a[3:3]
''
```

&nbsp;

> 사실 위의 내용에서 step을 설명하지 않고 넘어갔다. 굳이 지금 알아둘 필요는 없다고 생각해서 일부러 생략하고 넘어간 것이니, 관심이 있으면 지금 찾아봐도 되지만, 나중에도 소개할 내용이므로 찾아보지 않아도 된다.

&nbsp;

- **문자열 바꾸기**

문자열은 불변이라 수정이 안 된다 말해놓고, 문자열을 바꾸는 기능을 소개하고 있어서 뭐하냐는 소리가 나올 수 있다. 하지만 함수 이름이 **replace**다. 실제로 기능도 문자열을 바꿔주는 기능을 수행한다. 그럼 무슨 마법을 부린 것일까?

사실 별거 없다. 원본 문자열을 읽어서, 문자열을 수정한 뒤, **새로운 문자열을 돌려주는 것 뿐**이다. 문자열은 불변이기 때문에 이런 식으로 새로운 문자열을 생성해서 돌려주는 일이 흔하다는 것을 기억하자.

그러면 이 함수를 어떻게 쓰면 되는지 알아보자.

	string.replace(old, new)

``string``은 수정하고자 하는 원본 문자열 또는 그 문자열을 가리키고 있는 변수의 이름을 적으면 된다.

``replace``은 함수 이름이다. replace는 반드시 이 이름 그대로 써야 한다.

``old``는 원본 문자열에서 바꾸려고 하는 문자열을 집어넣으면 된다.

``new``는 바꾸려고 하는 문자열을 무엇으로 바꾸고 싶은지 집어넣으면 된다.

그러면 사용 예시를 한 번 보자.

```python
>>> a = 'hello world'
>>> a.replace('hello', 'byebye')
'byebye world'
```

이렇게 하면 새롭게 바뀐 문자열이 나오는 것을 알 수 있다.

그럼 위에서 ``a``를 출력하면 뭐가 나올까?

```python
>>> a
'hello world'
```

그대로 'hello world'가 나온다. 왜 그런걸까?  
replace의 결과 값을 변수 ``a``가 가리키게 하지 않았기 때문이다.
replace의 결과는 잠깐 반짝 하고 나타났다가, 이 결과를 가리키고 있는 변수가 아무도 없기 때문에 다시 사라지고 만 것이다.

replace의 결과 값을 계속 가지고 있기 위해선 변수에 대입을 하면 된다.

```python
>>> b = a.replace('hello', 'byebye)
>>> b
'byebye world'
>>> a
'hello world'
>>> a = a.replace('hello', 'byebye)
>>> a
'byebye world'
```

위와 같이 새로운 변수에게 가리키게 해도 되고, 자기 자신을 새로운 결과에 가리키게 해도 된다. 어떻게 할 지는 상황에 알맞게 하면 된다.

&nbsp;

이 외에도 문자열 관련 함수는 굉장히 많다. 다만 모든 기능을 설명하기엔 너무나도 방대해질 수 있어, 나머지는 필요할 때 소개하기로 한다.  
특히 몇몇 기능들은 아직 배우지도 않은 형태의 결과값 또는 입력값을 필요로 하기에, 일부러 넘어간 것도 있다.

&nbsp;