---
title: '파이썬과 인자(2)'
layout: 
tags: []
category: Python
---
> 이 글의 작성자는 C/C++ 프로그래밍을 하던 사람이다.
> 이 글은 Python을 복습하며 작성하는 글이니, 부족한 부분이 있으면 얼마든지 피드백을 주시기 바란다.

&nbsp;

## 기본 매개변수값

다음 함수를 보자.

```python
def greetings(name, intro = 'hello,') :
    print(intro,name)
```

``intro`` 와 ``name``을 차례대로 출력하는 함수인 것 같다. 그런데 마지막 매개변수인 ``intro``를 보면, 매개변수에서 'hello'를 대입하고 있다. 마치 키워드 인자를 쓰는 것 마냥 매개변수에서 이러고 있다.  
키워드 인자와 위치 인자를 이용해 같은 매개변수에 값을 두 번 이상 대입시키려고 하면 오류가 발생했었다. 이번에도 그럴까?

```python
greetings('john', 'hi')
```

이러면 'hi john' 이 나오는 것을 볼 수 있다. 'hello,'는 어디로 간걸까? 그리고 이번엔 왜 오류가 발생하지 않는 것일까?

&nbsp;

여기서 ``intro``는 **기본 매개변수값**인 'hello'를 가지고 있다고 이야기 할 수 있다.  
함수를 호출할 때, 기본 매개변수값을 지닌 매개변수에게 아무런 인자도 전달하지 않았을 때, 해당 매개변수는 기본 매개변수값을 사용하게 된다. 아래와 같이 매개변수 ``intro``에 아무것도 주지 말고 호출해보면 이해가 될 것이다.

```python
greetings('john')
```

이렇게 호출하면 'hello, john'이 출력되는 것을 확인할 수 있을 것이다.

&nbsp;

## 인자 모으기

이 때까지 쓰고 있었던 print() 함수를 생각해보자. 인자를 1개만 전달해도, 2개를 전달해도 주어진 인자들을 잘 출력했다. 그러면 print() 함수는 얼마나 많은 매개변수들을 선언해둔걸까? 그리고 그 매개변수들은 모두 기본 매개변수값으로 ''을 가지고 있는 것일까?

print()같은 함수에서 인자가 얼마나 들어올 지 모르는데 미리 매개변수를 많이 선언해 두는 것은 비효율적이다. 1개를 선언하면 2개가 들어올 수 있고, 2개를 선언하면 3개가 들어올 수 있고... **n개를 선언하면 n+1개가 들어올 수 있다.**

Python은 print()와 같이 **얼마나 들어올 지 모르는 인자들을 하나로 묶어주는 기능을 제공**한다. 그리고 키워드 인자와 위치 인자는 사용하는 방법이 다르므로, 각각의 인자들을 따로 묶어준다. 그러면 인자들을 어떻게 하나로 묶어주는지 한 번 알아보도록 하자.

&nbsp;

### 위치 인자 모으기

위치 인자를 모으기 위해서는 함수의 매개변수를 다음과 같이 선언해주면 된다.

```python
def helloFriends(*args) :
```

뭔가 이상한 점을 느낄 수 있을 것이다. 분명히 매개변수도 변수의 일종이기 때문에, 변수의 이름에 특수문자가 들어갈 수는 없다고 기억하고 있을 것이다. 그런데 이름의 시작이 별표(*)다. 어찌된 일일까?

> 별표의 정식 명칭은 Asterisk로, 애스터리스크로 읽지만 편의상 별표라고 쓰겠다. 영어로도 star라고 종종 쓰인다.

함수의 인자가 별표로 시작한다는 것은, 이 인자에 위치 인자들을 모아두겠다! 라는 것을 의미한다. 그러면 args에 위치 인자가 어떻게 모이는 것일까? 한 번 확인해보자.

```python
def helloFriends(*args):
    print(args)
```

이러면 왜 print()에 들어가는 ``args``에는 별표가 안붙느냐? 라는 생각을 할 수 있는데, 별표는 **'이 매개변수는 위치 인자를 모아두는 매개변수입니다'** 라는 표시일 뿐, 실제 변수 이름에 포함되지는 않는다. 따라서 ``args`` 라고만 써야 한다.

그러면 대충 아무거나 집어넣어서 어떻게 나오는지 확인해보자.

```python
helloFriends(1,2,3,'aa')
```

이러면 다음과 같이 출력되는 것을 확인할 수 있을것이다.

```
(1, 2, 3, 'aa')
```

helloFriends()에 들어간 인자들이 **하나의 튜플에 묶여 있는 것을 확인할 수 있다.** 이제 이 튜플에 들어있는 인자들을 함수에서 의도한 대로 사용하면 된다. 마침 함수 이름이 helloFriends니, 각각의 인자에 대해 안녕이라고 출력해주자.

```python
def helloFriends(*args):
    for friend in args:
        print('hello',friend)
```

그러면 위치 인자를 모으기 위해선 args라는 이름만 써야하나? 라는 의문이 들 수 있는데, 그렇진 않다. 변수의 이름 조건만 충족한다면 무엇이든지 넣을 수 있다. 앞에 별표만 붙이면 그 매개변수에 위치 인자들이 모일 것이다.

```python
def helloFriends(*friends):
    for friend in friends:
        print('hello',friend)
```

위치 인자를 모은 매개변수에 ``args``라는 이름을 붙이는 것은 나름의 전통이라고 생각하면 될 것 같다. 이름만 보고도 '아, 여기엔 위치 인자들을 모았겠구나!' 라는 생각이 들 수 있도록 말이다.

&nbsp;

### 키워드 인자 모으기

위치 인자는 모아봤고, 키워드 인자도 모아보자. 키워드 인자는 이렇게 모으면 된다.

```python
def whatisit(**kwargs):
```

위치 인자를 모을 때와 비교해보면 무엇이 다른가? **별표를 2개 쓰고 있다.** 별표를 2개 쓰면 키워드 인자를 모으는 매개변수가 된다.

kwargs도 키워드 인자를 모으는 매개변수의 전통적인 이름이다. **k**ey**w**ord **arg**ument**s**의 약자라고 보면 된다.

위치 인자는 튜플로 묶어두었다. 그러면 키워드 인자는 뭘로 묶어둘까?

```python
def whatisit(**kwargs):
    print(kwargs)

whatisit(a='b', c=2)
```

위의 코드를 실행한다면 이걸 보게 될 것이다.

```
{'a': 'b', 'c': 2}
```

리스트도 튜플도 아닌 처음 보는 형태의 데이터가 보인다. 대충 보면 함수를 호출할 때 집어넣었던 a와 'b', 그리고 c와 2가 묶여있는 것 처럼 보이기도 한다. 이건 무슨 데이터일까?

**딕셔너리(dictionary)**라고 한다. 다음 포스트에서 딕셔너리가 어떤 데이터 형인지 알아보도록 하자.

&nbsp;

