---
title: '파이썬과 모듈'
layout: 
tags: []
category: Python
---
> 이 글의 작성자는 C/C++ 프로그래밍을 하던 사람이다.
> 이 글은 Python을 복습하며 작성하는 글이니, 부족한 부분이 있으면 얼마든지 피드백을 주시기 바란다.

&nbsp;

## 모듈(module)

Python에서 모듈이란 **Python 코드를 담고 있는 파일**이라고 할 수 있겠다. 여기서 코드에는 함수가 들어갈 수도 있고, 변수가 들어갈 수도 있고, 나중에 배우게 될 클래스라는 것도 들어있다. 그리고 이러한 파일들은 보통 **.py 확장자를 가지고 있다.**

지금까지 인터프리터에서 간단하게 돌린 코드도 있긴 하지만, .py 파일에 작성한 코드들도 있었다. 그렇다. 이미 우리는 모듈을 만들고 있었던 것이다!

모듈(module)의 뜻을 영어 사전에서 찾아보면 단순히 모듈이란 독음이 나오기도 하지만, **조립 부품**이란 단어가 나오기도 한다. 이 단어가 Python의 모듈, 더 나아가서는 프로그래밍의 모듈을 설명할 수 있는 의미이기도 하다.

프로그래밍을 하다 보면 여러 개의 프로젝트에서 같은 기능을 사용해야 하는 경우가 상당히 많다. 이럴 때 마다 코드를 복사/붙여넣기 하는 것은 이미 함수를 통해서도 비효율적이라고 배웠을 것이다. 특정 코드를 재사용 하기 위해 함수로 묶었다면, 이 함수를 재사용 하기위해 모듈로 묶는다고 생각하면 좋을 것이다.

> 물론 클래스도 이 내용에 포함되지만(어찌보면 더 큰 내용이지만), 아직은 클래스를 다루지 않았으므로 넘어가자.

&nbsp;

## 다른 모듈을 사용하는 방법 : import

**import**를 통해 다른 모듈을 사용할 수 있다. 먼저 hello 함수만 들어있는 모듈, hello.py 파일을 만들어보자.

#### hello.py
```python
def hello():
    print('hello!')
```

그리고 hello.py를 이용하여 hello()를 사용할 모듈, test.py 파일을 만들어보자. 이 때, **hello.py와 test.py는 같은 경로에 두어야 한다.**

#### test.py
```python
import hello
hello.hello()
```

이제 test.py 코드를 실행해보자. 'hello!'가 출력되는 것을 확인할 수 있을것이다.

hello() 함수를 호출하기 위해 앞에 ``hello.``을 붙이는 것을 볼 수 있다. 이것이 의미하는 것은 **hello 모듈의 전역 네임스페이스를 참조하겠다는 의미**이다. 만약 test.py에도 hello() 함수가 있고, hello.py에도 hello() 함수가 있다면, **네임스페이스 참조를 통해 구분**할 수 있게 된다.

&nbsp;

### 특정 요소만 import 하기

하나의 모듈에 여러 기능들이 들어있을 수 있다. 하지만 정작 내가 필요한 기능은 단 한가지 뿐이라면, 굳이 나머지 기능들을 import할 필요는 없다.

이럴 때, 특정 요소만 import 하고자 한다면 다음과 같이 하면 된다.

만약 hello.py에 다음과 같은 기능들이 있다고 치자.

```python
def hello():
    print('hello!')

def nicetomeetyou():
    print('nice to meet you!')

def bye():
    print('bye!')
```

만약 '만나서 반갑습니다!' 라는 말을 출력하는 `nicetomeetyou`만 필요하다면, 이렇게 사용하면 된다.

```python
from hello import nicetomeetyou
nicetomeetyou()
```

**from** 뒤에는 필요한 기능이 담긴 모듈 이름을 작성하고,
**import** 뒤에는 해당하는 기능(들)의 이름을 작성하면 된다.

기능(들)이라고 적어놓은 것에 주목해보자. 한 번에 여러 기능을 추가할 수도 있다.

```python
from hello import nicetomeetyou, bye
nicetomeetyou()
bye()
```

import 뒤에 쉼표로 이름들을 구분하면 된다.

&nbsp;

### 이름을 바꿔서 import하기

hello.py 모듈을 import 했지만, hello란 네임스페이스가 마음에 들지 않는다면, 사용하는 측에서 새로운 이름을 지어줄 수도 있다.

```python
import hello as hi
hi.hello()
```

``import hello`` 뒤에 **as**를 붙인 뒤, 바로 뒤에 자신이 새로 지어주고 싶은 이름으로 바꿔주면 된다. 이러면 이제 hello 모듈의 네임스페이스에 접근하고자 한다면, 자신이 새로 지어준 이름으로 접근하면 된다.  
위의 코드에서는 `hello`를 `hi`로 바꿔서 접근하도록 변경하였다.

특정 기능만 import 할 때도 사용할 수 있다.

```python
from hello import nicetomeetyou as nice
nice()
```

`nicetomeetyou`를 `nice`로 바꿔버렸다.

&nbsp;

### import한 내용도 네임스페이스에 들어간다

import한 기능/요소도 결국은 **하나의 이름을 가지게 된다.** 새로운 이름은 네임스페이스에 들어가게 된다. 이는 import한 요소도 전역/지역 중 어디에 들어갔느냐에 따라 참조가능한 영역이 달라진다는 이야기이다.

```python
def howareyou():
    import hello
    hello.hello()

hello.hello()
```

위의 코드는 동작하지 않는다. **howareyou 함수의 지역 네임스페이스에만 hello**가 들어갔고, 전역에서는 hello를 볼 수 없기 때문이다.

변수 선언과 비슷하게 동작한다고 보면 된다.

&nbsp;

## 모듈 경로

Python은 모듈을 import 해 달라는 요청을 받았을 때, 아래와 같은 경로에 모듈이 있는지 찾아본다.

- **내장 모듈**
- **현재 경로**
- **PYTHONPATH**

만약 import를 하기 위해 탐색하는 디렉토리 목록을 확인하고 싶다면, 다음과 같이 하면 된다.

```python
import sys
print(sys.path)
```

여기서 **내장 모듈**이란 단어가 눈에 보일 것이다. 내장 모듈은 **Python에서 제공하는 모듈**을 의미한다.

&nbsp;

## 내장 모듈 사용해보기 : copy

그러면 내장 모듈을 한 번 사용해보자. 기왕 사용해보는 김에, [리스트의 복사에 대해 좀 더 알아보자.](https://softvanilla.github.io/python/python_%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8D%AC%EA%B3%BC_%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%99%80_%ED%8A%9C%ED%94%8C_2/#%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EB%B3%B5%EC%82%AC%ED%95%A0%EB%8B%B9%ED%95%98%EA%B8%B0 "리스트의 복사에 대해 좀 더 알아보자.")

리스트에서 제공하는 copy() 메서드를 사용했었다.

```python
>>> a = [1,2,3]
>>> b = a.copy()
>>> b
[1, 2, 3]
```

이렇게 하면 ``b``에 새롭게 원소를 추가한다 해도, ``a``의 리스트에는 아무런 영향이 없었다. 하지만 다음과 같은 리스트는 어떨까?

```python
a = [[1,2,3],[4,5,6],[7,8,9]]
b = a.copy()
a[0][1] = 99
print(b[0][1])
```

`b`는 `a`의 사본이니, `a`의 리스트의 내용을 바꿨으므로 `b`의 리스트에는 영향이 없어야 할 것 같다. 하지만 정작 나오는 결과는 99다! 분명히 우리는 copy()를 통해 복사를 했는데, 어떻게 된 일일까?

사실 ``a``와 ``b``가 가리키는 리스트는 같은 리스트이다. 각각의 항목을 id()로 출력해보자.

```python
a = [[1,2,3],[4,5,6],[7,8,9]]
b = a.copy()

for v in a:
    print(id(v))

for v in b:
    print(id(v))
```

똑같은 id가 나오는 것을 확인할 수 있을 것이다. 왜 이렇게 된걸까?

&nbsp;

[얕은 복사와 깊은 복사란 것이 있다.](https://docs.python.org/ko/3.8/library/copy.html "얕은 복사와 깊은 복사란 것이 있다.") 얕은 복사는 그냥 겉핥기 식으로 복사한다면, 깊은 복사는 참조할 수 있는 것을 보면 끝까지 파고들어서 모든 것을 싹 다 복사한다.

위의 예제 코드를 보자. 리스트 ``a``의 크기는 얼마인가? 3이다. 리스트 3개가 들어있기 때문에 3이다. 그리고 리스트 ``a``의 항목이 참조하고 있는 값을 그냥 갖다 쓴다. 코드로 대충 표현하자면 이렇게 될 것이다.

```python
b = []
for v in a:
    b.append(v)
```

이러면 리스트 ``b``에는 리스트 ``a``가 가리키고 있던 각 리스트의 위치가 들어가게 될 것이고, ``a[0]`` 리스트가 수정되면 ``b[0]``도 똑같은 리스트를 바라보고 있으므로, 값이 변한 것처럼 느껴지게 될 것이다.

만약 리스트 ``a``와 리스트 ``b``에 들어있는 리스트도 따로 관리하고 싶다면? 그러면 **그 안에 있는 리스트도 새로 만들어야 할 것이다.** 이런 동작을 수행해 주는 것이 deepcopy, 깊은 복사이다.

깊은 복사를 수행하고 싶다면 이렇게 하면 된다.

```python
import copy

a = [[1,2,3],[4,5,6],[7,8,9]]
b = copy.deepcopy(a)
```

**copy 모듈의 deepcopy 함수를 사용**하면 된다. deepcopy의 인자로 복사하고자 하는 객체를 전달하고, 함수의 결과로 복사된 객체를 받아들이면 된다. 그러면 이제 ``a[0]``과 ``b[0]``은 다른 리스트를 참고하게 될 것이다.

```python
a[0][1] = 99
print(b[0][1])
2
```

&nbsp;

이 외에도 내장 모듈은 수많은 기능을 제공한다. Python 프로그래밍 중 혹시 내가 필요한 기능이 없나? 라는 생각이 들면 일단 구글링을 해 보라. 내장 모듈에서 지원하는 기능이 들어있을 수도 있다.  
[아니면 Python에서 제공하는 내장 모듈 목록을 확인해도 된다.](https://docs.python.org/ko/3/py-modindex.html "아니면 Python에서 제공하는 내장 모듈 목록을 확인해도 된다.")
내장 모듈이 아니더라도, 남이 작성한 모듈도 사용할 일이 꽤 있을 것이다.

&nbsp;