---
title: '파이썬과 수'
layout: 
tags: []
category: Python
---
> 이 글의 작성자는 C/C++ 프로그래밍을 하던 사람이다.
> 이 글은 Python을 복습하며 작성하는 글이니, 부족한 부분이 있으면 얼마든지 피드백을 주시기 바란다.

&nbsp;

## Python에서 기본적으로 제공하는 수

학교 수업을 들으면서 다음과 같은 이름을 가진 수를 들었을 수도, 듣지 않았을 수도 있다. 일단은 Python에서 기본적으로 제공하는 수의 종류는 다음과 같다.

- **정수**

-3, -1, 0, 1, 3처럼 소수부분이 없는 수를 정수라고 표현한다. 정수형을 표현하는 타입(Type)은 **int**이다. 정수를 뜻하는 영어인 **int**eger의 맨 앞 3글자를 따온 것이다.

- **실수**

1.2, -3.2처럼 소수부분을 포함하는 수를 실수라고 표현한다. 실수형을 표현하는 타입은 **float**이다. 실수를 영어로 표현하면 real number인데 왜 float이라고 하느냐? 컴퓨터는 실수를 **부동 소수점**으로 표현하는데, 부동 소수점을 영어로 하면 **float**ing point라고 한다.  
부동 소수점이 뭐냐? 라는 의문이 들 수도 있지만, 굳이 지금 알아둘 필요는 없다. **대충 컴퓨터에서 표현하는 실수**라고 생각하고 넘어가도 되고, [위키에서 부동 소수점에 대한 글을 읽고 넘어가도 된다.](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B6%80%EB%8F%99%EC%86%8C%EC%88%98%EC%A0%90 "위키에서 부동 소수점에 대한 글을 읽고 넘어가도 된다.")

> 실수로 표현할 수 있는 3.0은 정수의 3과 값은 똑같지만, Python은 두 수를 다른 타입으로 인식한다.

- **복소수**

a + b*i* 같은 식으로, 실수와 허수의 합의 꼴로 나타내는 수이다. 복소수를 표현하는 타입은 **complex**로, 복소수의 영어 표현인 **complex number**에서 따온 것이다.  
다만 여러분이 수학적인 프로그래밍을 하지 않는 이상, 복소수를 쓸 일은 없을 것이다. 그냥 이런게 있다는 것만 알고 넘어가자. 앞으로도 정말로 특별한 일이 일어나지 않는 이상 이 수에 대해서는 다루지 않도록 한다.

&nbsp;

## 수의 연산

숫자 사이에는 더하기나 빼기등 연산이 가능하다. 어떤 연산이 가능한지 알아보자.

&nbsp;

- 더하기 : +

가장 기초적인 연산중 하나이다. 두 수를 더한다.


	2+3 = 5
	1.2 + 3.4 = 4.6


- 빼기 : -

역시 기초적인 연산중 하나이다. 두 수를 뺀다.


	5-3 = 2
	3.4 - 1.2 = 2.2


- 곱하기 : *

초등학교 때도 배우는 연산이다. 두 수를 곱한다.


	2*3 = 6
	1.2 * 2.4 = 2.88


- 나누기 : /

연산 자체는 초등학교 때도 배우는 연산이다. 이 연산에는 약간 특이한 점이 다. **연산의 결과는 부동소수점(float)이 된다**는 것이다. 다음 연산들을 확인해보자.



	6/3 = 2.0
	6.0/3 = 2.0

정수 끼리의 연산이고, 나머지가 없어 소수점 표현이 필요 없는데도 소수 형태의 결과가 나오는 것을 알 수 있다.

- 몫 구하기 : //

때로는 나눗셈의 몫만 취하고, 나머지 소수 점은 버리고 싶을 때가 종종 있을 수 있다. 이럴 때를 위하여 Python에서는 몫만 구할 수 있는 연산을 제공한다. 다음 연산들을 확인해보자.

	6 // 3 = 2
	6.0 // 3 = 2.0
	5 // 2 = 2
	5.0 // 2 = 2.0

정수끼리의 연산에서는 정수 형태의 결과를 돌려주지만, 부동소수점이 하나라도 포함 되어 있다면 부동소수점 형태의 결과를 돌려준다. 부동소수점 형태의 값으로 몫 연산을 수행한다 하더라도, 소수점은 항상 버린다.

- 나머지 구하기 : %

때로는 나눗셈의 몫은 필요 없고, 나머지만을 구하고 싶을 때가 있을 수도 있다. 도대체 그게 왜 필요하지? 라는 생각이 들 수도 있으나, 은근 사용할 일이 있을 것이다. 그러면 다음 연산들을 확인해보자.


	6 % 3 = 0
	7 % 3 = 1
	3.1 % 2 = 1.1

이 연산도 둘 중 하나라도 부동소수점이면 부동소수점 결과를 돌려준다.

> 위의 나눗셈과 관련된 연산들은 절대 0으로 나누면 안된다. 수학적인 의미로도 0으로 나누기는 존재하지 않듯이, Python에서 0으로 나누려고 시도한다면 예외(Exception)이라는게 발생하여 더 이상 코드를 실행할 수 없는 상태가 되므로 주의하자.

- 지수 연산 : **

특정 수를 여러 번 곱하는 연산을 의미한다. 2 ** 4는 2를 4번 곱한다는 소리이다. 연산을 확인해보자.


	3 ** 3 = 27
	6 ** 2 = 36

&nbsp;

## 연산자 우선순위

수학에서는 연산 우선순위가 있다. 그리고 Python에서도 연산 우선순위가 있다. 다음 연산들을 확인해보자.


	2 * 3 ** 2 = 18
	2 + 3 * 2 = 8
	2 + 2 * 2 ** 2 = 10

첫 번째 연산의 경우, 3 ** 2 연산이 먼저 수행되기 때문에, 2 * 9 = 18이라는 결과가 나오게 된다.

두 번째 연산의 경우도 마찬가지로 3 * 2 연산이 먼저 수행되기 때문에, 2 + 6 = 8이라는 결과가 나오게 된다. 

세 번째 연산의 경우, 2 ** 2 연산이 먼저수행되기 때문에 2 + 2 * 4가 되고, 곱하기를 먼저 하기 때문에 2 + 8이 되고, 최종 결과는 10이 된다.

지금까지 알아본 연산 우선순위는 다음과 같다.

	**  >  *,/  >  +,-

지수 연산이 제일 먼저 이루어지고, 그 다음은 곱하기/나누기, 가장 나중에 이루어지는 것은 더하기/빼기 이다.

하지만 곱하기/나누기 보다 더하기/빼기를 먼저 하고 싶을 때가 있을 수 있다. 2와 3을 더한 다음, 2를 곱하고 싶을 때 처럼 말이다.

수학에서는 괄호를 이용해서 연산 우선순위를 바꿨다. Python에서도 마찬가지로 괄호를 이용하여 뭐 부터 연산을 수행할 지를 결정할 수 있다.


	2 + 3 * 2 = 8
	(2 + 3) * 2 = 10


위와 같이 괄호를 사용하면 2+3을 먼저 연산할 수 있게 된다.

&nbsp;

Python에는 위에서 소개한 연산 말고도 수 많은 연산이 있다. [그리고 각각의 연산자 사이에는 우선순위가 존재한다.](https://docs.python.org/3/reference/expressions.html#operator-precedence "그리고 각각의 연산자 사이에는 우선순위가 존재한다.") 외울 수 있으면 외워도 좋지만, 만약 조금이라도 헷갈리는 우선순위가 나온다면 망설이지 말고 괄호를 사용하도록 하자.

&nbsp;

## 진법 (기수법)

24라는 숫자가 있다. 그런데 이 숫자를 **11000**, **30**, **18**로도 표현하는 경우가 있다. 도대체 어떻게 하면 24를 저렇게 표현하는 것일까?

수학에는 **기수법**이란 개념이 있다. **수를 나타내는 방법**이라고 알면 된다.  
10진법이니 2진법이니 하는 이야기를 들어본 적이 있을 수도 있고, 없을 수도 있다. **2진법**은 **2개의 숫자**를 이용하여 수를 표현하는 방법이고, **10진법**은 **10개의 숫자**를 이용하여 수를 표현하는 방법이다. (그리고 10진법은 우리가 일상생활에서 사용하는 기수법이기도 하다) 그러면 각 진법을 어떻게 쓰면 되는지 알아보자.

- 10진법

기본이 10진법이다. 그냥 쓰면 된다.

```python
>>> a = 12
>>> a
12
```

- 2진법

숫자 앞에 **0b**또는 **0B**를 붙이면 된다. (숫자 0과 알파벳 b)

```python
>>> a = 0b10
>>> a
2
```

- 8진법

숫자 앞에 **0o** 또는 **0O**를 붙이면 된다. (숫자 0과 알파벳 o)

```python
>>> a = 0o11
>>> a
9
```

- 16진법

숫자 앞에 **0x** 또는 **0X**를 붙이면 된다. (숫자 0과 알파벳 X)

```python
>>> a = 0x18
>>> a
24
```

숫자는 0에서 9까지밖에 없는데 10은 어떻게 표현할까?
Python(뿐만 아니라 대부분 프로그래밍 언어들)은 이렇게 표현한다.

| 숫자 | 10진법 값 |
| :--: | :--: |
| a | 10 |
| b | 11 |
| c | 12 |
| d | 13 |
| e | 14 |
| f | 15 |

&nbsp;

## 형변환(Casting)

특정 타입의 수를 다른 타입의 수로 바꾸고 싶을 때가 발생할 수 있다. 이럴 때 사용할 수 있는 것이 **형변환**이다.

int()를 통해 정수형으로 변환할 수 있고, float()을 통해 실수로 변환할 수 있다.

```python
>>> a = int(3.2)
>>> a
3
>>> a = float(3)
>>> a
3.0
```

&nbsp;